---
title: 初读《构建之法》
date: 2019-05-03 15:18:38
tags: 阅读 思考 产品
categories: 阅读
---

## 摘要

三月从图书馆借来《构建之法》这本书打算用来自学软件工程，快速地浏览了一遍，心中有浅显的感悟，却一直没空组织成文，今天终于偷得半日闲，将所思所想一一写下。

## 对于软件开发的思考

我在书中看到了许许多多基于方法论的关于软件开发流程的方法，它们或激进或保守，或新奇或经典。我感觉这些方法会因为团队成员、软件规模、用户需求等因素的变化而选择其中的一种或多种杂揉，软件工程没有银弹，没有switch case这样能够对号入座的方法，更多的是对于软件开发的方方面面进行权衡后的决断。然而我懒得记各种方法，所以我归纳出以下几个核心思想，希望借此能够构建出高质量的软件。

### 团队>个人

无论是代码规范，还是设计规范以及其他的各种规范，模式，都是为了能够让团队发挥出最大的效果，我们大多数都是平凡的个体，不是超级英雄，单打独斗的力量十分有限。在一个团队中，为了整个团队能够更好地完成任务，需要明白团队大于个人，需要以整个团队的利益为先，积极与成员沟通。

### 产品>项目

如果你的项目不需要用户，那么这一条可以忽略不计。但是如果你的产品需要得到用户的满意的话，你必须得明白，产品是大于项目的。产品是需要考量目标用户、用户需求等等大量条件的，不是为了炫技的玩具。产品是用户驱动开发(UDD? :P)。

### 自动>手动

在软件开发的大多数情况下，自动化的流程，各种测试等等，都是用来保障软件质量以及减少后期维护负担的关键工具，从长远的角度来讲(当然可能很多人写的东西不需要长远)，把任务交给机器，比自己动手要靠谱、轻松得多。

### 设计>编码

我刚开始学习写程序的时候，很多人都喜欢在键盘上噼里啪啦一顿乱敲来显示自己非常厉害，但其实最后除了制造噪音也没什么作用。写得多了就会意识到，很多时候好的设计比快速地编码要更加重要，在开发的过程中要多动脑子而不是多动手指，在开发之前也要做好设计的工作。(当然一直设计而不去编码也是不可取的)

## 对于产品的思考

看这本书的本意是学习软件工程，但是产品相关的章节(确切地说是需求分析)却吸引了我。其中的NABCD模型我觉得很棒。

### 8.1 软件需求(8.1为书中章节号)

找到需求的步骤

#### 获取和引导需求

了解与挖掘软件的利益相关者对于软件的需求, 可以采用调查、逐步引导、推测等方式。
**软件企业=软件+商业模式**

#### 分析与定义需求

量化需求，分析需求

#### 验证需求

与利益相关者沟通进行验证

#### 管理需求

在业务流程中对需求进行审核与调整

1. 对产品功能性的需求：产品实现的功能
2. 对产品开发过程的需求：开发流程满足某些约束条件
3. 非功能性需求：服务质量需求
4. 综合需求：不仅仅是软件需求

### 8.2 软件产品的利益相关者

1. 用户：直接使用软件系统的人
2. 客户：购买软件的人或接收软件的人
3. 市场分析者：代表“典型用户”的需求
4. 监管机构：软件需符合行业与政策的规定
5. 系统/应用集成商：给客户提供咨询、集成、服务等工作
6. 软件团队
7. 软件工程师

### 8.3 获取用户需求-用户调研

### 8.4 竞争性需求分析

#### N(Need)

了解用户需求：

1. 找到用户使用的软件满足了怎样的需求，对不满意的地方我们能否做得更好。
2. 找到“不消费的用户”，为什么他们不使用某个软件

#### A(Approach)

**独特的招数**，无论是技术还是商业模式

#### B(Benefit)

新的产品能给用户带来什么好处，迁移成本有多大。

#### C(Competitors)

明白竞争产品的优势与劣势

#### D(Delivery)

发布推广

### 8.5 功能的定位与优先级

* 杀手功能
* 外围功能
* 必要需求
* 辅助需求